موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
محاضرات وندوات مصورة - الأردن
جامع التقوى – الحلقة 017 : الحركة متنوعة
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي بتاريخ: 2014-09-16
الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى
آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته
وقادة ألويته
وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات
إلى جنات القربات
: أيها الأخوة الكرام
: في قوله تعالى
وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى )
وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى
وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَى
(إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى
: أخوانا الكرام
الأرض تدور نحو نفسها
دورة كل يوم
كل أربع وعشرين ساعة
والأرض تدور حول الشمس دورة كل عام
: لكن دققوا في هذه الحقيقة العلمية
لو أن الأرض ذات محور عامودي على مستوى الدوران
لكان الصيف في مكان ما إلى أبد الآبدين
والشتاء إلى أبد الآبدين
هذه الشمس وهذه الأرض
والمحور قائم وعامودي على مستوى الدوران
فهنا أشعة الشمس عامودية
وهنا مائلة
يعني في أماكن بالأرض صيف دائم ،
وأماكن شتاء دائم
لذلك الله عز وجل خلق الأرض في يومين
ليل ونهار
وقدر أقواتها في أربعة أيام
الفصول
بميل المحور تنشأ الفصول
هنا الأشعة مائلة الشتاء
تأتي إلى الأرض هنا
هنا الأشعة عامودية صيف
فمن دورة الأرض حول الشمس تنشأ الفصول الأربعة
فمن دورة الأرض حول نفسها يكون الليل والنهار
ومن دورة الأرض حول الشمس تكون الفصول الأربعة
وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى )
وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى
وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَى
(إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى
يعني في على سطح الأرض
سبعة مليارات ومئتي مليون إنسان تقريباً
كل واحد يتحرك لهدف
( إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى )
هذا يبحث عن عمل
هذا يبحث عن ربح عالي جداً
هذا يبحث ليؤسس شركة
هذا لينال دكتوراه
( إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى )
في سبع مليارات ومئتي مليون إنسان
كل إنسان يتحرك بهدف
لكن الله جل جلاله جعل هذه الحركة
من قبل البشر
داخلة في حقلين اثنين
لا ثالث لهما
: قال
فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى )
( وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى
يعني بنى حياته على العطاء
يعطي من وقته ، من ماله ، من علمه ، من خبرته
يعطي من عضلاته ، يعطي جهداً مادياً
وعلماً ، وجاهاً ، أعطى
لذلك أحدهم ألف كتاباً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
فقال :يا من جئت الحياة فأعطيت ولم تأخذ
يا من قدست الوجود كله
ورعيت قضية الإنسان
يا من زكيت سيادة العقل
ونهنهت غريزة القطيع
يا من هيئك تفوقك لتكون واحداً فوق الجميع
فعشت واحداً بين الجميع
يامن كانت الرحمة مهجتك
والعدل شريعتك
والحب فطرتك والسمو حرفتك
ومشكلات الناس عبادتك
( فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى)
اتقى أن يعصي الله
لماذا اتقى ، ولماذا أعطى ؟
لأنه صدق بالحسنى
ما الحسنى ؟ هي الجنة
( لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ )
إذاً لأنه آمن بالجنة
وأن الإنسان مخلوق للجنة
والجنة : (( ما لا عين رأت
ولا أذن سمعت
((ولا خطرَ على قلب بَشَر
مرئيات الإنسان محدودة
مسموعاته مليون ضعف
أما خواطره مليار مليار مليار ضعف
فيها :(( ما لا عين رأت
ولا أذن سمعت
((ولا خطرَ على قلب بَشَر
فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى)
(وَاتَّقَى * وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى
لأنه صدق بالحسنى
اتقى أن يعصي الله أولاً
وبنى حياته على العطاء ثانياً
هذه زمرة
يقابلها
وَأَمَّا مَنْ بَخِلَ )
وَاسْتَغْنَى
( وكَذَّبَ بِالْحُسْنَى
لأنه كذب بالحسنى
يعني كذب بالجنة
لأنه آمن بالدنيا
استغنى عن طاعة الله
ولأنه استغنى عن طاعة الله بنى حياته على الأخذ
فلذلك الأقوياء في الأرض
أخذوا ولم يعطوا
والأنبياء أعطوا ولم يأخذوا
ونحن نأخذ ونعطي
الأقوياء أخذوا ولم يعطوا
والأنبياء أعطوا ولم يأخذوا
فإن كان الذي يسعدك أن يعطي
فأنت من أتباع الأنبياء
وإن كان الذي يسعدك أن تأخذ
فأنت من أتباع الأقوياء
( أَعْطَى وَاتَّقَى * وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى )
: والثاني
( بَخِلَ وَاسْتَغْنَى * وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَى )
: لذلك أيها الأخوة
هؤلاء البشر على اختلاف مللهم
ونحلهم
وانتماءاتهم
وأعراقهم وأنسابهم
وطوائفهم  وتياراتهم
وتقويماتهم حدث ما شئت
لا يزيدون عند الله نموذجين
: الأول
( أَعْطَى وَاتَّقَى * وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى)
: والثاني
( بَخِلَ وَاسْتَغْنَى * وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَى )
فالبطولة ، والذكاء ، والتوفيق
أن نكون من الصنف الأول
: لذلك
( يَوْمَ لَا يَنْفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ )
يعني تصور إنسان عنده أولاد ودخله محدود ، ووضعه صعب جداً
وتصور إنسان معه ملايين مملينة ، وما عنده أولاد
لمن هذه الثروة ؟
( الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ )
العلماء قالوا: الباقيات الصالحات
سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر
يعني إذا سبحته
وحمدته ، ووحدته ، وكبرته ، فقد عرفته
فمعرفة الله عز وجل هي الأصل
: لذلك أنا أقول دائماً
لو أن طفل عقب أحد الأعياد
الفطر أو الأضحى
زاره خاله
قال له : أنا معي مبلغ عظيم
إذا طفل عمره عشر سنوات
قال لك أنا معي مبلغ عظيم
كم تقدر هذا المبلغ ؟
أنا أقول مئة دينار
من أقرباءه ، عدياته
وإذا كان مسؤول بالبنتاغون كبير
قال : أعددنا لحرب العراق مبلغاً عظيماً
أنا أقدره مئتين مليار دولار
: وإذا قال الله عز وجل
وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ )
( وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيماً
طفل قال عظيم مئة دينار
مسؤول بالبنتاغون حرب العراق قال
أعددنا لها مبلغاً عظيماً
مئتي مليار
: ملك الملوك ، ومالك الملوك قال
( وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيماً )
فلذلك أعظم عطاء إلهي أن تعرفه
أعظم عطاء إلهي
أن تأتي إلى الله يوم القيامة بقلب سليم
ما القلب السليم ؟
قال : القلب الذي لا يشتهي شهوة لا ترضي الله
والقلب السليم هو القلب الذي لا يصدق خبراً
يتناقض مع وحي الله
والقلب السليم هو القلب الذي لا يعبد إلا الله
لا يشتهي شهوة لا ترضي الله
ولا يصدق خبراً يتناقض مع وحي الله
ولا يعبد إلا الله
: فلذلك الآية أصبحت
( وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى * وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى * وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَى)
أنت تصور أن الأرض محورها موازي لمستوى الدوران
تدور هكذا
والشمس هنا معنى ذلك نصف الأرض شمس
إلى أبد الآبدين
والنصف الثاني ظلام إلى أبد الآبدين
انتهت الحياة
لكن الله جعل لها محور
لو كان عامودي على مستوى الدوران
صيف إلى أبد الآبدين وشتاء إلى أبد الآبدين
لكن من جعل هذا المحور مائلاً ؟
هذا الميل جعل الفصول الأربعة
وقدر أقواتها في أربعة أيام
خلق في يومين ليل ونهار ، وأربعة فصول
ميل المحور من آيات الله الدالة على عظمته
الآن الأرض تدور حول الشمس
هي الآن بمسار إهليلجي
يعني بيضوي
ما معنى مسار بيضوي ؟
يعني دائرة ممطوطة بيضوي كالبيضة
لهذا قطران قطر أطول
وقطر أصغر
فالأرض هنا في القطر الأطول
حينما تتجه إلى القطر الأصغر
بقانون الجاذبية المتعلق بالكتلة والمسافة
المسافة قلت
والجاذبية ازدادت
إذاً لابد من أن تنجذب إلى الشمس
وإذا انجذبت إلى الشمس تبخرت في ثانية واحدة
لذلك قال ترفع الأرض سرعتها هنا
لينشأ من رفع السرعة قوة نابذة
تكافئ القوة الجاذبة فتبقى على مسارها
( إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ أَنْ تَزُولَا )
أن تنحرف
تابعت الأرض سيرها حول الشمس
وصلت إلى القطر الأطول
المسافة طالت والجاذبية ضعفت
هناك احتمال أن تتفلت الأرض من جاذبية الشمس
تدخل بالفضاء الكوني ، والحرارة 260 تحت الصفر
هذا الصفر المطلق
إذاً تنتهي الحياة إذا انجذبت
وتنتهي الحياة إذا تفلتت
فمن الذي الأرض في قبضته ؟
يرفع سرعتها هنا ، ويخفض سرعتها هنا
هنا تخفض سرعتها
لينشأ من خفض السرعة قوة نابذة أقل
تكافئ القوة الجاذبية الأقل فتبقى على مسارها
: أخوانا الكرام
الله عز وجل يأمرنا
( قُلِ انْظُرُوا مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ )
يأمرنا
النظر في الكون من أوامر الله عز وجل
وبالمناسبة كل أمر بالقرآن يقتضي الوجوب
نحن بعصور التخلف توهمنا
أن الأمر والنهي أن تصلي ، وتصوم ، وتحج ، وتزكي
هذه العبادات الشعائرية
أما كل أمر في القرآن يقتضي الوجوب
هكذا
بل إن علة كل أمر أنه أمر
لو ما فهمت حكمته
علة الأمر أنه أمر
عالم دمشقي كان بأمريكا
كان بحديقة
جلس إلى جانبه واحد غربي أمريكي
جاء موضوع الإسلام
وموضوع لحم الخنزير
فهذا العالم الدمشقي ألقى ساعة كاملة في شرح مضار لحم الخنزير
بعد مضي ساعة قال له هذا الأمريكي المؤمن مسلم
كان يكفيك أن تقول لي الله حرمه فقط
إله
أنت يقول لك طبيب قلب : بيتك بالطابق الرابع لا يناسبك
ثاني يوم تبيعه
وقد لا يخطر في بالك السبب
مع إنسان توقن بعلمه ، تنفذ أمره
فلذلك الله عز وجل
أعطانا الأمر لكن رحمة بنا
وإكراماً لنا أعطانا التعليل
(قال: ( خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهْ بِهَا
تعني القوي لا يحتاج إلى تعليل يعطي أمره فقط
مرة أحد رؤساء أمريكا قال : نحن في علاقتنا مع الدول
هذا بعد 11 أيلول
لا نتحاور مع أحد
لكن نملي أوامرنا على من حولنا فقط
أمر
الله قوي أعطى أمر لكن علله لك
خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا )
( وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلَاتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ
والحمد لله رب العالمين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا
أكرمنا ولا تهنا
آثرنا ولا تؤثر علينا
أرضنا وارضَ عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين